adsp 2장 복습
분석 기획이란?
실제 분석을 수행에 앞서 분석을 수행할 과제의 정의 및 의도했던 결과를 도출할 수 있도록 이를 적절하게
관리할 수 있는 방안을 사전에 계획하는 일련의 작업
어떤 목표(WHAT)를 달성하기 위해 어떤 데이터를 가지고 어떤 방식(HOW)을 수행할지에 대한 일련의 계획을 수립하는 작업

분석 대상, 분석 방법에 따라 4가지로 구분한다.
                             분석대상(WHAT)
분석 방법(HOW)                   
                            Known            Un-Known
Known                    최적화               통찰
Un-Known               솔루션               발견

분석 대상을 알면 OS, 분석 대상을 모르면 ID

최적화(Optimization) : 분석 대상 및 분석 방법을 이해하고 현 문제를 최적화의 형태로 수행
솔루션(solution) : 분석 과제는 수행되고, 분석 방법을 알지 못할 경우 솔루션을 찾는 방식으로 분석 과제수행
통찰(Insight) : 분석 대상이 불분명하고, 분석 방법을 알고 있는 경우 인사이트 도출
발견(Discovery) : 분석 대상, 방법을 모른다면 발견을 통하여 분석 대상 자체를 새롭개 도출

목표 시점 별 분석기획 방안
과제 중심적인 접근방식 : 당면한 과제를 빠르게 해결
장기적인 마스터플랜 방식 : 지속적인 분석

    과제 단위           마스터플랜 단위
Speed & Test         Accuracy & Deploy
Quick - Win            Long Term View
Problem Solving       Problem Definition

분석기획 시 고려사항
1. 가용한 데이터
데이터 유형(정형,반정형,비정형)에 따라서 적용 가능한 솔루션 및 분석 방법이 달라서 유형에 대한 분석이 다름
2. 적절한 유스케이스
탐색 유사 분석 시나리오 및 솔루션이 있다면 이를 최대한 활용하는 것이 중요함
3. 장애요소들에 대한 사전 계획 수립이 필요

데이터 저장 방식
RDB 
관계형 데이터를 저장하거나 수정하고 관리할 수 있게 해주는 데이터베이스(Oracle, MySQL)
NoSQL
비관계형(비정형) 데이터베이스 관리 시스템(MongoDB, Cassandra, Hbase, Redis)
HDFS
디스크 기반으로 이루어져있기에 실시간으로 한계가 있음
(NoSQL과 비슷하지만 차이점이 있기에 알아두기)

기업의 합리적 의사결정 장애 요소
1. 고정관념
2. 편향된 생각
3. 프레이밍 효과
(문제의 표현 방식에 따라 같은 사건이나 상황임에도 불구하고 개인의 판단이나 선택이 달라질 수 있는 현상)

분석 방법론의 구성 요소
1. 상세한 절차
2. 방법
3. 도구와 기법
4. 템플릿과 산출물

폭포수 모델
단계별로 철저한 검토와 승인 과정을 거쳐 확실히 매듭짓고 다음 단계로 진행하는 모델
하향식 진행되지만, 문제나 개선사항이 발견되면 전단계로 돌아가는 피드백 과정 수행

나선형 모델
여러 번의 개발 과정을 거쳐 점진적으로 프로젝트를 완성해가는 모델
처음 시도하는 프로젝트에 용이, 반복에 대한 관리체계를 효과적으로 갖추지 못한 경우 프로젝트 진행이어려움
대규모 시스템 소프트웨어 개발에 적합하다

프로토타입 모델
사용자가 요구사항이나 데이터를 정확히 규정하기 어렵고 데이터 소스도 명확히 파악하기 어려운 상황에서
일단 분석을 시도해보고 그 결과를 확인해가면서 반복적으로 개선해 나가는 방법

KDD 분석 방법론
데이터베이스에서 의미 있는 지식을 탐색하는 데이터 마이닝 프로세스

※KDD 분석 절차
1. 분석 대상의 비지니스 도메인에 대한 이해와 프로젝트 목표를 정확하게 설정
2. 데이터 셋 선택
3. 데이터 전처리(분석 데이터 세트에 포함된 잡음, 이상값, 결측지를 식별하고 필요시 제거)
4. 데이터 변환(분석 목적에 맞는 변수를 선택하거나 데이터의 차원을 축소하여 데이터 마이닝을 효율적으로 적용할 수 있도록 데이터셋을 변경한다)
5. 데이터 마이닝(분석 목적에 맞는 데이터 기법 및 알고리즘 선택)
6. 데이터 마이닝 결과 평가

※CRISP-DM 분석 방법론
6단계로 구성
1. 업무이해
비지니스 관잠 프로젝트의 목적과 요구 사항을 이해하기 위한 단계
도메인 지식을 데이터 분석을 위한 문제 정의로 변경하고 초기 프로젝트 계획을 수립하는 단계
(업무 목적 파악 => 상황파악 => 데이터 마이닝 목표 설정 => 프로젝트 계획 수립)
2. 데이터 이해
데이터 이해는 분석을 위한 데이터를 수집하고 데이터 속성을 이해하기 위한 과정
(초기 데이터 수집 => 데잍 기술 분석 => 데이터 탐색 => 데이터 품질 확인)
3. 데이터 준비
데이터 준비는 분석을 위해 수집한 데이터에서 분석 기법에 적합한 데이터 세트를 편성하는 단계로 많은 시간이 소요
(분석용 데이터 세트 선택 => 데이터 정제 => 데이터 통합 => 데이터 포맷팅)
4. 모델링
다양한 모델링 기법과 알고리즘을 선택하고 모델링 과정에서 사용되는 파라미터를 최적화해 나가는 단계
과대적합 등의 문제를 발견하고 대응방안을 마련함
(모델링 기법 선택 => 모델 테스트 계획 설계 => 모델 작성 => 모델 평가)
5.평가
프로젝트의 목적에 부합하는지 모델 평가[모델링 평가는 모델링 단계]
(분석 결과 평가 => 모델링 과정 평가 => 모델 적용성 평가)
6.전개
모델링과 평가 단계를 통하여 완성된 모델을 실제 업무에 적용하기
(전개 계획 수립 => 모니터링과 유지보수 계획 수립 => 프로젝트 종료 보고서 작성 => 프로젝트 검토로 구성)

※빅데이터 분석 방법론
분석 기획 => 데이터 준비 => 데이터 분석 => 시스템 구현 => 평가 및 전개
1. 분석 기획
비지니스 이해  및 범위설정 (SOW :  프로젝트 수행 전에 개념정리 기회 제공)
프로젝트 정의 및 계획 수립
프로젝트 위험 계획 수립 위험에 대한 대응 방법(회피, 전가, 완화, 수용)
2. 데이터 준비
필요 데이터 정의
데이터 스토어 설계(정형 데이터 스토어 설계, 비정형 데이터 스토어 설계)
데이터 수집 및 적합성 점검 
3. 데이터 분석
분석용 데이터 준비
텍스트 분석
탐색적 분석

모델링(분석용 데이터를 이용한 가설 설정을 통해 통계 모델을 만들거나 기계학습을 이용한 데이터 분류, 예측, 군집 등의 기능을 수행하는 모델을 만드는 과정을 말함)
데이터 분할 : 모델의 과적합과 일반화를 위해 분석용 데이터셋을 모델, 개발을 위한 훈련용 데이터와 모델의 검증력을 테스트하기 위한 데이터로 나눈다.
모델 적용 및 운영 방안 : 모델을 가동중인 운영시스템에 적용하기 위해서는 모델에 대한 상세한 알고리즘 설명서 작성이 필요하다. 알고리즘 설명서는 시스템 구현 단계에서 중요한 입력자료로 활용되므로 필요 시 의사코드 수준의 상세한 작성이 필요할 수 있다.

의사 코드 : 일반적인 언어로 코드를 흉내 내어 알고리즘을 써놓은 코드, 특정 언어로 프로그램을 작성하기 전에
알고리즘의 모델을 대략적으로 모델링 할 때 사용
모델 평가 및 검증
4. 시스템 구현
설계 및 구현
시스템 테스트 및 운영
5. 평가 및 전개
모델 발전 계획
프로젝트 평가 보고
평가 및 전개

＊분석 단계를 수행하는 과정에서 추가적인 데이터 확보가 필요한 경우 데이터 준비단계로 피드백 가능
＊데이터 분석 단계에서 프로토타입 시스템을 구현하고자 하는 경우 시스템 구현 단계를 수행

분석 과제 발굴
하향식 접근 방식 : 문제가 주어져 있는 상태에서 답을 구하는 방식 
상향식 접근 방식 : 대규모의 다양한 데이터를 생성하고 빠르게 변하는 기업 환경에서 문제를 사전에 재정의 하는 것

디자인 싱킹 방식 : 넓은 의미에서 디자이너의 사고 방식을 의미
디자이너 처럼 생각하자 처럼 디자이너는 시작 단계에서 대상을 자세히 관찰하고 그 상황이나 대상에 공감함으로써 많은 가능성과 아이디어를 생각한다
(하향식과 상향식의 융합 방식) 

디자인 싱킹의 프로세스 5단계
1. Empathize(공감) : 문제에 공감하는 단계
2. Defie(정의) : 고객의 진짜 문제를 정의하는 과정
3. Ideate(상상) : 자유롭게 고객에게 적합한 해결 방안을 제시
4. Prototype(프로토타입) : 새로운 아이디어를 프로토타입으로 만들어 보거나 서비스에 대한 시나리오를 만드는 단계
5. Test(테스트) : 고객의 피드백을 바탕으로 프로토타입을 개선해 보는 단계

하향식 접근 방식
문제 탐색 => 문제 정의 => 해결 방안 탐색 => 타당성 검토
한계 : 문제의 구조가 분명하고 문제를 해결하고 해결책 시도에는 적합, 새로운 문제의 탐색에 한계가 있음

문제 탐색
비지니스 모델 기반 탐색(업무, 제품, 고객, 규제와 감사, 지원 인프라)
거시적 관점(STEEP)
사회 영역














































